{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-07-25 script/de/chapters/numbertheory.tex
closing brace fixes, overfull boxes
CT-scripts: Minor corrections -> should be final now for 1.4.10

\newpage
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\section{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003, Mai 2005, März 2006) \\

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Teilbarkeit} \index{teilbar}
Eine ganze Zahl $n$ ist {\bf teilbar} durch eine ganze Zahl $d$, wenn der Quotient $n/d$
eine ganze Zahl $c$ ist, so dass $n = c * d$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  heißen \index{restgleich} \index{kongruent}
{\bf restgleich oder kongruent bezüglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
\end{definition}

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$} ist nur für Zahlen, die teilerfremd zu $m$ sind, definiert. 
Vergleiche Fußsnote \ref{ftn-mod6} in Kapitel \ref{addmult}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ \index{teilerfremd}
teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm~ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
Beispiel: $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

Die Zahlen $2, 3$ und $4$ haben mit dem Modul $6$ den Faktor $2$ oder $3$
gemeinsam. 
Nur die zu $6$ teilerfremden Zahlen $1$ und $5$ haben multiplikative Inverse,
nämlich jeweils sich selbst.

@@

{
\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\subsubsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
\vskip - 12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{teilerfremd} zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen
$i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

\vskip -12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils teilerfremd sind, kommen
zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor.

@@

\vskip -12 pt
Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{teilerfremd} sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$
nicht alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine
Inverse!
\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

{\bf Beispiel 1:}
\begin{quote}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
gewöhnlichen Arithmetik verhält.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

\end{itemize}
Dagegen ist der Aufwand für die Umkehrung von Addition und Multiplikation
nur proportional zu $\log m$ beziehungsweise $(\log m)^2$.
Potenzieren (zu einer Zahl $x$ berechne $x^a$ mit festem $a$) und Exponentiation
(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
(siehe Übersicht über Einwegfunktionen im \hyperlink{OneWayFunktion1}{Skript} oder in diesem \hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel}).

@@

{\bf Beispiele:}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht teilerfremd zu $55$ sind.
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
\end{itemize}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

@@

{\bf Bemerkung:}
$R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd
zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
\label{L-Euler-Function}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd sind, gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.

@@

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die teilerfremd zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
Für alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$ und $n$ sind natürliche Zahlen, die
teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler, Leonhard} \index{Fermat, Pierre}

@@

{\bf Beispiele zur Berechnung einer modularen Potenz:} 
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim; $J(6) = 2$, da nur $1$
         und $5$ zu $6$ teilerfremd sind folgt $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim folgt \\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}

@@

Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
\begin{itemize}
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben, also teilerfremd\index{teilerfremd} zu $26$ sind.
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enthält nur die Elemente aus $R'$, die
           teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind: $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
\end{itemize}
Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von $e$ verschiedenes) Element, so dass 
gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).

Für alle $e$, die teilerfremd zu $J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
folgendermaßen berechnen:
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\subsection[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
           {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
    Verfahren vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.}
}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer Zahl $a$ mit 
$i=1, \cdots , m-1$ ergibt sich als Produkt das neutrale Element der Multiplikation $(1)$ nur dann, wenn
$a$ und $m$ teilerfremd sind. Der Wert von $i, $ für den das Produkt $a^{i}= 1$ ist, heißt 
multiplikative Ordnung von $a.$

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd und gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man 
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.
\end{definition}

@@

Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
''Multiplikative Ordnung'' (z.B. für die nicht zu $45$ teilerfremden Zahlen 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em

@@

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, um die Tabellen und
Beispiele mit Hilfe von Mathematica und dem freien Programm Pari-GP
zu berechnen.

>>>>

\newpage
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\section{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007) \\

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection[Teilbarkeit, Modulus und Restklassen]
           {Teilbarkeit, Modulus und Restklassen\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie das hier und im Folgekapitel
    vorgestellte Rechnen mit Kongruenzen spielerisch nachvollziehen
    (siehe Lern-Kapitel 2.1, Seiten 2-9/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\index{Modulus} \index{Teilbarkeit}
Werden ganze Zahlen addiert, subtrahiert oder multipliziert, ist das
Ergebnis stets wieder eine ganze Zahl.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-divisibility} \index{Teilbarkeit}
Eine ganze Zahl $n$ ist {\bf teilbar} durch eine ganze Zahl $d$, wenn der Quotient $n/d$
eine ganze Zahl $c$ ist, so dass $n = c * d$.
\end{definition}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-congruence} \index{Kongruenz}
Zwei Zahlen $a, b \in \mathbb{N}$  heißen \index{restgleich}
{\bf restgleich oder kongruent bezüglich $m \in \mathbb{N}$}  genau dann, 
wenn beim Teilen durch $m$ der gleiche Rest bleibt.
\end{definition}

@@

Aus Sätzen der Algebra folgt, dass wesentliche Teile der üblichen
Rechenregeln beim Übergang zum modularen Rechnen über der Grundmenge $\mathbb{Z}$
erhalten bleiben: Die Addition ist nach wie vor kommutativ. Gleiches gilt für die
Multiplikation modulo $m$. Das Ergebnis einer Division\footnote{%
\label{ftn-res-divmodn}
Die Division modulo $m$\index{Division modulo $n$}
ist nur für Zahlen, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $m$ sind, definiert, da andere Zahlen die gleiche Eigenschaft wie Null haben.
Vergleiche Fußsnote \ref{ftn-mod6} in Kapitel \ref{addmult}.
} ist kein Bruch, sondern eine ganze Zahl zwischen $0$ und $m-1$.

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim} \index{relativ prim}, wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm~ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
Beispiel: $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

Die Zahlen $2, 3$ und $4$ haben mit dem Modul $6$ den Faktor $2$ oder $3$
gemeinsam. 
Nur die zu $6$ teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen
$1$ und $5$ haben multiplikative Inverse, nämlich jeweils sich selbst.

@@

{
\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\subsubsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
\vskip - 12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte
zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollständige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

\vskip -12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ auch zum Modul $m=13$ jeweils
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind, kommen
zwischen $i=1, \cdots, m$ für die Reste alle Werte zwischen
$0, \cdots, m-1$ vor.

@@

\vskip -12 pt
Berechnet wurde $(5 * i)$ (mod $12$) und $(6*i)$ (mod $12$).
Da $6$ und der Modul $m=12$ nicht teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
sind, kommen zwischen $i=1, \cdots, m$ nicht alle Werte zwischen
$0, \cdots, m-1$ vor und $6$ hat mod $12$ auch keine Inverse!
\index{Inverse!additive} \index{Inverse!multiplikative}

@@

{\bf Beispiel 1:}
\begin{quote}
$$ (4^3)^2 = 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen hängt normalerweise von der
Länge der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden müssen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
gewöhn"-lichen Arithmetik verhält.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2\;{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

\end{itemize}
Dagegen ist der Aufwand für die Umkehrung von Addition und Multiplikation
nur proportional zu $\log m$ beziehungsweise $(\log m)^2$.
Potenzieren (zu einer Zahl $x$ berechne $x^a$ mit festem $a$) und Exponentiation
(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische
Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
(vergleiche Kapitel \ref{OneWayFunktion1} und \ref{OneWayFunktion2}).
%(siehe Übersicht über Einwegfunktionen im \hyperlink{OneWayFunktion1}{Skript}
%[[Absatz/Kapitel \ref{OneWayFunktion1}]] oder in diesem
%\hyperlink{OneWayFunktion2}{Artikel} [[Absatz/Kapitel \ref{OneWayFunktion2}]] ).

@@

{\bf Beispiele:}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $55$ sind.
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
\end{itemize}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

@@

{\bf Bemerkung:}
$R'$ bzw. $\mathbb{Z}_n^*$ ist immer eine echte Teilmenge von $R$ bzw. $\mathbb{Z}_n$, da $0$ immer
Element von $\mathbb{Z}_n$, aber nie Element von $\mathbb{Z}_n^*$ ist. Da $1$ (per Definition) und $n-1$ immer teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)}
zu $n$ sind, sind sie stets Elemente beider Mengen.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
\label{L-Euler-Function}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind,
gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.

@@

Eine alternative Formulierung des kleinen Satzes von Fermat lautet:
Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $p$ ist, dann gilt:
$$a^{p-1} \equiv 1 {\rm ~(mod~} p).$$
\begin{satz}{\label{thm-zth-fermateuler}
\bf Satz von Euler-Fermat (Verallgemeinerung des kleines Satzes
von Fermat)}\hypertarget{Euler-Fermnat}{}
Für alle Elemente $a$ aus der Gruppe $\mathbb{Z}_n^*$ gilt (d.h. $a$
und $n$ sind natürliche Zahlen, die teilerfremd zueinander sind):
$$  a^{J(n)} \equiv 1  {\rm ~(mod~} n).$$
\end{satz}
\index{Euler, Leonhard} \index{Fermat, Pierre}

@@

{\bf Beispiele zur Berechnung einer modularen Potenz:} 
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim folgt \\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}

@@

Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
\begin{itemize}
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben,
also teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu $26$ sind.
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
           $R'$, die teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind:
           $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass
           $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
\end{itemize}
Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von
$e$ verschiedenes) Element, so dass gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).

Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} zu
$J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
folgendermaßen berechnen:
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\hypertarget{Chapter_ElementaryNT_9}{}
\subsection[Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel]
           {Multiplikative Ordnung und Primitivwurzel\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie einige der hier besprochenen
    Verfahren vertiefen
    (siehe Lern-Kapitel 2.2, Seiten 10-14/40 und 24-40/40).\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie 
    interaktiv \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{MultOrdPrimitveRoot}

@@

Für die $i$-fach aufeinander folgende modulare Multiplikation einer
Zahl $a$ mit $i=1, \cdots , m-1$ ergibt sich als Produkt das neutrale
Element der Multiplikation $(1)$ nur dann, wenn $a$ und $m$
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} sind. Der Wert von
$i, $ für den das Produkt $a^{i}= 1$ ist, heißt multiplikative Ordnung
von $a.$

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.
\end{definition}

@@

Da $45$ keine Primzahl ist, gibt es nicht für alle Werte von $a$ eine
''Multiplikative Ordnung'' (z.B. für die nicht zu $45$
teilerfremden\index{Zahlen!teilerfremd (co-prime)} Zahlen 
$3, 5, 6, 9, 10, 12, \cdots,$ da $45 = 3^2*5$).\vskip +1em

@@

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode, um die Tabellen und
Beispiele mit Hilfe der beiden Computeralgebrasysteme\index{CAS}
Mathematica und Pari-GP (freies Programm) zu berechnen.
